---
title: Técnica - I
published: true
description: Este é um resumo da leitura de The Technological Society.
tags: [Técnica, The Technological Society, Jacques Ellul, Tecnologia, Sociedade]
cover_image: "https://miro.medium.com/max/1400/0*GNRAyJroTEtJ-MsL.jpg"
series: A Sociedade Tecnológica
comments: true
publish_date: 2020-05-30 15:41:00 +0300
original: "https://medium.com/@vepo/a-sociedade-tecnol%C3%B3gica-t%C3%A9cnica-i-f7d3234b126e"
---

_Este é um resumo da leitura de [The Technological Society](https://amzn.to/2ySAzMf)._

> Nenhum acontecimento social, humano ou espiritual é tão importante quanto Técnica no mundo moderno. E ainda assim nenhum assunto é tão pouco entendido. Vamos tentar criar um guia para situar o fenômeno Técnico.

### Máquinas e a Técnica

É um erro afirmar que Máquina e Técnica são termos intercambiáveis. A Máquina veio antes da Técnica, e é a puramente Técnica. Mas a Técnica é algo mais que a Máquina. A Técnica penetra na vida humana.

A Máquina é fria e o homem não consegue se adaptar a ela. A Técnica vem para moldar o homem, para fazer ele aceitar a Máquina. Hoje, no mundo moderno, o homem vive em espaços menos humanos que antes. A Técnica fez ele se adaptar ao espaço moderno. A Técnica integra o homem a cidade e a máquina.

_A Técnica transforma tudo o que toca em Máquina._ A Técnica evita o choque e eventos sensacionais, o homem não é adaptável ao mundo do aço, mas a Técnica faz ele se adaptar.

### Ciência e a Técnica

Alguns afirmam que a Téxnica é a aplicação da Ciência. Estes estão errados.

A Técnica vem antes da Ciência. Mesmo considerando a Ciência como surgida na Grécia Antiga, já havia Técnica no Oriente. Logo esta é mais antiga.

Elas não podem nem se correlacionar entre causa e efeito. Por exemplo, vemos que no caso do Motor a Vapor, a Técnica surgiu antes Ciência. Já haviam Máquinas produzidas, mesmo sem uma explicação formal para o fenômeno existente. Há uma diferença de dois séculos entre o domínio da Técnica e o entendimento científico. Temos também o exemplo contrario, no caso da Penicilina, foi descrito cientificamente seu efeito, mas por falta de uma Técnica para produção, esta não podia ser usada. Aqui falaremos sobre Técnica mais do que sobre Ciência.

### Organização e a Técnica

Organização é o processo de designar atividades a indivíduos, ou grupos, para atingir objetivos predeterminados de maneira eficiente e econômica. Ela leva a padronização e a racionalização da vida economicamente e administrativamente. A padronização cria impessoalidade, tudo gira ao redor de métodos e instruções ao invés de indivíduos.

Com o advento da Organização, a Técnica passa a ser aplicada a vida ordinária, se tornando onipresente em todas as esferas da vida.