---
title: Técnicas - III
permalink: /posts/tecnicas-iii
published: true
description: Este é um resumo da leitura de The Technological Society.
tags: [Técnica, The Technological Society, Jacques Ellul, Tecnologia, Sociedade]
cover_image: "https://miro.medium.com/max/1400/0*GNRAyJroTEtJ-MsL.jpg"
series: A Sociedade Tecnológica
comments: true
publish_date: 2020-07-28 22:07:00 +0300
original: "https://medium.com/@vepo/a-sociedade-tecnol%C3%B3gica-t%C3%A9cnicas-iii-d1f3b096a41d"
---

_Este é um resumo da leitura de [The Technological Society](https://amzn.to/2ySAzMf)._

> Nenhum acontecimento social, humano ou espiritual é tão importante quanto Técnica no mundo moderno. E ainda assim nenhum assunto é tão pouco entendido. Vamos tentar criar um guia para situar o fenômeno Técnico.

### Desenvolvimento Histórico

#### Técnica Primitiva

A Técnica é a atividade mais primitiva do Homem. Não se pode dizer ao certo como foi a sua origem. Mas ela acompanha o homem desde o próprio surgimento da espécie. São técnicas de caça, produção de roupas, pesca, etc…

Podemos traçar dentro da história da técnica uma certa evolução, como um método é transformado em outro e assim evolui. Porém ainda fica a incógnita do Fenômeno da Invenção.

Como os homens domesticaram os animais? Podemos saber quais eram as forças motivadoras? Podiam ser religiosas. Podemos dizer que se cultivavam plantas com algum fim mágico. Porém não podemos afirmar como foi que uma planta foi escolhida como comestível, ou mesmo se tornou comestível.

Mas podemos enfatizar algo, em toda a técnica primitiva há uma ponte que liga o instinto e a técnica com uma aura mística em todo o desenvolvimento subsequente.

Nesse momento histórico a Técnica percorre dois caminhos: o do Produtor e o da Mágica. A Mágica é uma Técnica no estrito senso da palavra. Ela envolve um processo de escolha de materiais, preparação de formulas, orações e rituais com um fim especifico. Quando se encontra uma forma definida de se obter um fim, porque alterar?

A Mágica tem as características da Técnica primitiva, protegem o homem em seu conflito com a matéria. O homem, por se só, é fraco, ele precisa transformar o ambiente para poder sobreviver.

Podemos ver que a Técnica como uma linha evolutiva que resiste até os dias de hoje, porém não tomamos muita consciência Mágica por nossa mentalidade puramente materialista. Ela resiste ainda hoje em Tabus e Proibições, porém teve uma evolução um pouco diferente das Técnicas de produção. Como ela é associada a um povo e uma cultura marcados no tempo, a cada mudança civilizatório é abandonada. Sua transmissão se dá pela espiritualidade de um povo, que é perdida em muito dos casos.

Quando um povo, etnia ou civilização são extintos sua espiritualidade é perdida, porém seus instrumentos são assimilados por outros povos.

Essas duas formas da Técnica primitiva evoluíram de formas completamente distintas. Com a Produção vemos uma evolução crescente durante quase toda a história, porém com a Mágica vemos vários recomeços. A forma de transmitir elas são completamente distintas. Em se tratando de um Machado, podemos claramente decidir qual é a melhor forma de se fazer. Porém se compararmos com a Mágica, há uma forma objetiva de mensurar ela? Obviamente que não.