---
title: "Java & Clocks"
permalink: /posts/java-e-clocks
published: true
description: Sabe a diferença entre System.currentTimeMillis() e System.nanoTime()?
tags: [Java]
image: /assets/images/pexels-miguel-a-padrinan-745365.jpg
publish_date: 2021-10-07 08:45:00 +0300
---

Lendo o livro "Designing Data-Intensive Applications" aprendi algo muito util em Java. Sabia que `System.currentTimeMillis()` e `System.nanoTime()` são duas funcionalidades completamente diferente?

Para entender isso tem que se entender o conceito de **Monotonic** e **Time-of-Day Clocks**.

_Clock_ é um sistema independente dentro de qualquer máquina que alimenta um contador independente da CPU. Tem um tick que incrementa esse contador e  esse contador é usado para calcular a data.

Data é o número segundos/milissegundos desde do Epoch, que é 1º de janeiro de 1970 00:00:00. 

Dá uma lida na documentação do GNU sobre a procedimento [clock_gettime](https://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/Getting-the-Time.html). Observa os parâmetros, vê que são dois clocks diferentes?

No `CLOCK_REALTIME`, vai retornar um contador que é sempre atualizado pelo Sistema Operacional usando o servidor [NTP](https://ntp.br).

No `CLOCK_MONOTONIC` temos um contador monotonico, isso signitica que não vai ser atualizado pelo NTP.

## Quais as implicações disso? 

Sempre que você for usar o clock para pegar a data atual, use `CLOCK_REALTIME`. Ele estará mais próximo da verdade (observer que ele tem um erro).

Sempre que você for calcular tempos de execução, use `CLOCK_MONOTONIC`. Ele dará o real tempo de execução.

Em Java o `System.currentTimeMillis()` usa o `CLOCK_REALTIME` e o `System.nanoTime()` usa o `CLOCK_MONOTONIC`. 

Isso porque o real time não tem tanta resolução, tem que se descontar a latência da rede entre o seu computador e o servidor NTP.

Imagina o caso abaixo:

```java
long startTime = System.currentTimeMillis();
// ... código ...
long elapsedMillis = System.currentTimeMillis() - startTime;
```

Durante a execução o SO pode ter atualizado o clock e o elapsedMillis pode até ser negativo.

Já o código abaixo, temos a certeza que não foi atualizado.

```java
long startTime = System.nanoTime();
// ... código ...
long elapsedNanos = System.nanoTime() - startTime;
```

E se eu quiser o tempo real universal? Acho que Einstein se entristece com essa pergunta, mas blz! 

O Google tem uma API chamada [TrueTime](https://research.google/pubs/pub45855/), que vai retornar a data baseada em vários servidores NTP e um intervalo de erro. Toda medida tem erro no mundo... Aceite!
  
Mas o TrueTime só é útil em caso de resolução de conflitos de concorrência complexos.

Ainda não achei uma API do TrueTime para Java (só para Android). Também nunca precisei. 😉

<div class="img-block">
    <blockquote class="twitter-tweet">
        <p lang="pt" dir="ltr">Lendo o livro &quot;Designing Data-Intensive Applications&quot; aprendi algo muito util em <a href="https://twitter.com/java?ref_src=twsrc%5Etfw">@Java</a>. <br><br>Sabia que System.currentTimeMillis() e System.nanoTime() são duas funcionalidades completamente diferente?</p>&mdash; dev-roadmap (@dev_roadmap) <a href="https://twitter.com/dev_roadmap/status/1446064000165416964?ref_src=twsrc%5Etfw">October 7, 2021</a>
    </blockquote> 
    <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</div>

## Conclusão

Se você quer a data, use `System.currentTimeMillis()`. Se você quer pegar o timestamp inicial para calcultar um tempo de execução, use `System.nanoTime()`. É mais confiável. 