---
title: "Microservices 101: Porque não reinventar a roda"
permalink: /posts/microservices-101-plataforma
published: false
description: Um dos grandes mitos da adoção de microservices é a ideia que podemos usar qualquer stack possível. Será?
tags: [Microservices, Plataforma, Mito]
cover_image: /assets/images/pexels-negative-space-169573.jpg
publish_date: 2021-08-30 10:45:00 +0300
---

Desenvolvedor gosta de escrever código. Se não gostasse não era desenvolvedor. Essa é uma premissa básica que todo CTO deve saber, e isso deveria gerar um grande alerta em qualquer grande organização. Vamos lá entender o porquê?

# Por que usar microservices?

Antes de dar uma resposta, temos que fazer uma pergunta: "_Por que usar microservices?_"

Microservices não surgiram para se criar sistemas escaláveis. Eles sempre existiram e, de certa forma, sistemas escaláveis já eram construídos sem usar esse termo. Antes de existir microservices existiam termos como "robos" ou "agentes", eles já eram termos conhecidos e estudados como podemos ver nesse artigo _[An architecture for adaptive intelligent systems](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/000437029400004K)_. O que diferencia os atuais microservices com os antigos é o processo de desenvolvimento.

Se fizermos um recorte no tempo, podemos ver que a necessidade de microservices é meramente uma necessidade administrativa. 

Em 2005 a grande maioria das empresas usavam processos altamente engessados com um **Big Design Up Front**. Nesse contexto, qualquer deploy só aconteceria depois de meses de desenvolvimento e testes. As mensagens e os métodos de integração eram debatidos intensamente e depois alinhados nos testes, não existia entregas automatizadas.

Em 2015, a grande maioria das empresas usavam processos ágeis com um **Rough Design Up Front**. Nesse contexto, deploys acontencem sempre