---
title: Escrevendo boas APIs
published: false
description: Nesse post apresento como criar um Stream sem ter todos os objetos em mãos.
tags: [Java, Java Stream, Programação Funcional]
cover_image: https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/crhubhovr57klr3zsc4a.jpg
original: https://dev.to/vepo/criando-um-stream-em-java-2ii9
publish_date: 2021-03-30 14:00:00 +0300
permalink: /posts/escrevendo-boas-apis
---

Estou em um projeto pessoa de escrever, mas para escrever é preciso ler e refletir e nos últimos dois dias acabei refletindo muito sobre a maneira como eu ando escrevendo APIs.

APIs normalmente são normalmente associadas a atividade de um desenvolvedor back-end, e em muitas equipes o desenvolvedor back-end é visto muitas vezes como alguém que somente expõe informação. Então hoje me acendeu uma luz que não me percebido e ela pode ser a solução para muitas más práticas de desenvolvedores back-end.

## O desenvolvimento back-end e erros comuns

Já coordenei um time de desenvolvedores que estavam construindo uma grande plataforma, e um dos requisitos era que toda funcionalidade exposta pela interface gráfica, deveria também ser exposta pela API REST. 

Para entender o meu raciocínio, é precisa relembrar um problema bem comum.

Ora, a nossa cultura de desenvolvimento back-end sempre diz que devemos construir ele em camadas e essa camadas normalmente são definidas por:
* Apresentação
* Negócios
* Persistência
* Base de dados

O entendimento comum é que a camada de apresentação apenas resolve a requisição HTTP e a transforma em uma requisição a camada de negócios. A camda de negócios faz a interface com a camada de persistência, que normalmente é um repositório de chamdas ao Hibernate ou outro ORM. A camada de persistência tem como finalidade isolar a lógica da base de dados, ela deve encapsular todo acesso a base.

Essa cultura, normalmente nos leva a construir camadas que apenas copiam o dado de um modelo para outro. Em muitos casos temos até certas defições sem significado, como classes `UserVO`, `UserDTO`, `UserBO`, etc... Eu sou absolutamente contra usar essas nomenclaturas, clada deve ter significância, o que me leva a investir muito tempo em nomenclarura. Em um desses esforços tentei criar uma lista de todos os nomes que podemos usar, era minha intenção criar um guideline para nomenclaturas, mas acabei não concluindo porque encontrei uma resposa no StackOverflow que me ajudou bastante nisso. [Nela](https://stackoverflow.com/a/35341664/329082) são descritas a lista de todas as derivações que um nome pode ter. Sempre que vou criar um nome, dou uma olhada na lista abaixo:
* SomeSortOfCommand
* SomeSortOfConfiguration
* SomeSortOfCredentials
* SomeSortOfDetails
* SomeSortOfElement
* SomeSortOfEvent
* SomeSortOfHeader
* SomeSortOfInput
* SomeSortOfInstruction
* SomeSortOfItem
* SomeSortOfMessage
* SomeSortOfMetadata
* SomeSortOfOperation
* SomeSortOfOutput
* SomeSortOfPayload
* SomeSortOfProjection
* SomeSortOfProperties
* SomeSortOfQueryParameter
* SomeSortOfQueryResult
* SomeSortOfRepresentation
* SomeSortOfRequest
* SomeSortOfResource
* SomeSortOfResponse
* SomeSortOfResult
* SomeSortOfRow
* SomeSortOfSettings
* SomeSortOfSpecification
* SomeSortOfStatus
* SomeSortOfSummary

Então aqui temos dois problemas que uma fraca separação de responsabilidades pode trazer ao desenvolvimento back-end. Classes de modelos exatamente identicas e classes que apenas copiam esse modelo de uma classe para outra. A origem dessa cultura pode ser mapeada até se olharoms como chamamos essas classes, em 94,33% (_essa estatística foi criada através de um gerador de número aleatório_) dos projetos back-end que trabalhei, a classe que resolve as requisiões web usa o termo _Controller_, seria ele vindo do mesmo _Controller_ do MVC (Model-View-Controller)? Se for, temos todo a API sendo uma anomalia extraida dos antigas arquiteturas desktop.

## Uma melhor abordagem

Creio que uma API deve expor não só os dados, mas também parte da lógica intriseca dessa informação. Quando expomo apenas os dados ela serve como uma camada de exposição e anti-corrupção para a base de dados. Se você controi uma API assim, muito provavelmente você está adicionando muito tempo de carga ao seu aplicativo. Vamos ver porque?

Imagine que você está contruindo um software de acesso a bibliotecas. Ao tentar visualizar as informações de um livro, você poderá também visalizar os metadados desse livro (estatisticas de visualização, notas, emprestimos, etc..), você também poderá visualizar onde esse livro está disponível. Já temos três informações a serem consultadas.

Em muitos casos, os desenvolvedores terão a tentação de criar um serviço GraphQL, que eu não conheço bem como funciona. Em outros casos, eles desenvolverão end-points separados, o que acarretará em muito tempo de carga. Então como podemos resolver isso?

Uma das formas é adicionar a nossa API a responsabilidade por construir os relacionamentos. Esses relacionamentos podem ser requeridos pela própria API. Vamos imagina a nossa API de listagem de livros, podemos adicionar um campo de busca que irá selecionar que relacionamentos eu desejo para esses livros. Assim eu posso passar uma lista de campos como query string.

A nossa famosa classe de Controller deve ser renomeada para Endpoint, pois na verdade aquilo não é um controlador, é um ponto de exposição da API. Essa classe deve controlar a lógica das validações da requisição, isso significa que qualquer dado faltante, deve ser validado nessa camada e retornar um erro 400. Como definismo que os dados correlatos a nossa entidade podem ser retornados pelo end-point, isso significa que é nessa camada que vamos avaliar e catalogar todas as informações necessárias para a criação da requisição. Observe que a resposta deve ser uma composição de várias entidades e não uma mera cópia.

A nossa camada de negócios deve ser capaz de garantir todas as regras de negocio da API. Quais são as estatisticas correlatas a um livro? Quem deve responder isso é a camada de negócios. Qual é o processo de reserva de um livro? A classse de negócios deve responder isso.