---
title: "Sobre Design de Código: Referências, Filosofias e Práticas para Código de Qualidade"
published: true
description: | 
    Design de código é um tema fundamental para desenvolvedores que buscam criar software sustentável, legível e eficiente. Neste post, exploramos referências críticas, filosofias úteis e práticas para evitar armadilhas comuns, baseado em uma discussão aprofundada sobre o assunto. Se você já se perguntou por que seu código parece complexo demais ou como melhorar sua abordagem de design, este conteúdo é para você.
tags: [Design de Código, Complexidade]
cover_image: /assets/images/capa-maquina-escrever-ao-sol.jpg
permalink: /posts/sobre-design-de-codigo
publish_date: 2023-09-26 15:39:23 +0300
---

## Introdução  
Design de código é um tema fundamental para desenvolvedores que buscam criar software sustentável, legível e eficiente. Neste post, exploramos referências críticas, filosofias úteis e práticas para evitar armadilhas comuns, baseado em uma discussão aprofundada sobre o assunto. Se você já se perguntou por que seu código parece complexo demais ou como melhorar sua abordagem de design, este conteúdo é para você.

---
{% youtube Ih1SoBpAvFs %}
---

## Referências: O Que Ler (e o Que Evitar)  
O vídeo discute várias referências sobre design de código, destacando:  
- **Clean Code**: Apesar de popular, o livro é criticado por ser "passional demais" e promover regras absolutas que podem limitar o pensamento crítico. O autor alerta para o perigo de tratar o livro como um dogma, já que ele está vinculado a uma empresa de consultoria.  
- **A Philosophy of Software Design**: Um livro menos conhecido, mas elogiado por oferecer respostas complexas e contextualizadas para problemas de design, em vez de soluções simplistas.  
- **Working Effectively with Legacy Code** e **Domain-Driven Design (DDD)**: Ambos são recomendados, mas com ressalvas—o primeiro foca em código legado, e o segundo em design mais amplo, não apenas em código.  

**Dica:** Evite seguir regras absolutas. Código "perfeito" segundo métricas como SonarQube pode ainda ser complexo e difícil de manter se não houver abstrações adequadas.

---

## Como Pensar em Design de Código  
### 1. **Complexidade: Origem e Gestão**  
Código ruim geralmente é código complexo. A complexidade surge de:  
- **Mudanças custosas**: Quando uma pequena alteração exige modificações em múltiplos lugares.  
- **Dificuldade cognitiva**: Código difícil de entender, especialmente sem documentação ou comentários (sim, comentários são válidos!).  
- **Desconhecidos**: Suposições não documentadas que parecem óbvias para o autor, mas não para outros.  

### 2. **Maturidade do Time**  
Código ruim não é uma falha moral—é fruto de contexto. Times imaturos (por falta de experiência, não de caráter) podem produzir código problemático. A solução?  
- Compartilhamento de conhecimento (palestras rápidas, mentorias).  
- Feedbacks construtivos em code reviews.  

### 3. **Processos Ruins Geram Código Ruim**  
Prazos irreais, decisões arquiteturais precipitadas ou falta de revisão de código são vilões comuns. O vídeo sugere:  
- **Procrastinar decisões**: Não implemente soluções "perfeitas" antecipadamente se o problema ainda não existe.  
- **Equilíbrio entre tático e estratégico**: Desenvolvedores "táticos" (focados em features rápidas) podem ser úteis em protótipos, mas projetos de longo prazo exigem pensamento estratégico.  

---

## Filosofias Úteis  
- **KISS (Keep It Simple, Stupid)**: Priorize simplicidade.  
- **YAGNI (You Aren’t Gonna Need It)**: Não adicione funcionalidades "por precaução".  
- **DRY (Don’t Repeat Yourself)**: Automatize repetições, mas aplique a "regra dos três" (só generalize após três usos).  
- **Filosofia Unix**: Escreva programas modulares, pequenos, e que falhem de forma clara.  

---

## Padrões de Design como Vocabulário  
Padrões (como Factory, Proxy ou Observer) não são soluções mágicas, mas ferramentas para descrever problemas comuns. Use-os para:  
- **Criar vocabulário compartilhado**: Exemplo: "Este consumidor Kafka usa Proxy em camadas".  
- **Evitar soluções ruins**: Alguns padrões (como Singleton mal aplicado) geram mais problemas que benefícios.  

**Dica:** Estude o "idioma" da sua linguagem. Código Python escrito como Java (ou vice-versa) soa estranho e pode ser menos eficiente.

---

## Conclusão  
Design de código é uma habilidade que se aprimora com experiência, estudo e colaboração. Não existem "heróis da programação"—apenas pessoas que tiveram oportunidades e souberam aproveitá-las. Para evoluir:  
- **Leia código alheio** e discuta designs com seu time.  
- **Estude fundamentos**: Programação funcional, matemática ou novos paradigmas podem melhorar seu raciocínio.  
- **Pense criticamente**: Regras são guias, não leis.  

> "Código ruim é fruto de contexto, não de caráter."  

**Palavras-chave:** design de código, clean code, complexidade, KISS YAGNI DRY, padrões de design, filosofia Unix, code review.  

Gostou? Compartilhe suas dúvidas ou experiências nos comentários! 🚀  