---
title: "A Evolução do Java no Backend: Jakarta EE, Spring e Quarkus"
published: true
description: | 
    O ecossistema Java para desenvolvimento backend passou por diversas transformações ao longo dos anos, desde os primórdios da orientação a objetos até as modernas soluções como microsserviços e contêineres. Neste post, exploramos essa jornada, destacando as tecnologias que moldaram o Java no backend e como elas se relacionam hoje.
tags: [Java, Backend, Quarkus, Spring, Jakarta EE]
cover_image: /assets/images/java/duke-paper-100-42.webp
permalink: /posts/java-no-backend
publish_date: 2023-10-16 11:15:52 +0300
---

O ecossistema Java para desenvolvimento backend passou por diversas transformações ao longo dos anos, desde os primórdios da orientação a objetos até as modernas soluções como microsserviços e contêineres. Neste post, exploramos essa jornada, destacando as tecnologias que moldaram o Java no backend e como elas se relacionam hoje.

---
{% youtube uTHZet430rs %}
---

## **1. As Fases do Java no Backend**

### **Orientação a Objetos e Servidores de Aplicação**
- **Anos 90**: Java surgiu em 1995 incorporando conceitos como CORBA e servlets (1996).  
- **J2EE (1999)**: Trouxe soluções como EJB (Enterprise JavaBeans) para objetos distribuídos e JDBC para conexão com bancos de dados.  
- **Servidores de Aplicação (2001)**: Como JBoss e WebLogic, permitiam deploy de aplicações em um único processo Java, facilitando a gestão de recursos.  

### **A Revolução do Docker (2013)**
- A conteinerização mudou a forma como aplicações eram deployadas, eliminando a necessidade de servidores de aplicação monolíticos.  
- Java 8 (2014) e Spring Boot surgiram como respostas ágeis a essa nova era.  

---

## **2. Jakarta EE: O Modelo Baseado em Especificações**
Jakarta EE (antigo Java EE) é um **modelo de programação baseado em specs**, garantindo compatibilidade e flexibilidade.  

### **Principais Especificações**
- **JPA**: Persistência de dados.  
- **JAX-RS**: Desenvolvimento de APIs REST.  
- **Bean Validation**: Validação de dados com anotações.  
- **CDI**: Injeção de dependências.  

### **Vantagens**
- **Estabilidade**: Código escrito há 20 anos ainda roda em servidores modernos.  
- **Portabilidade**: Depende de interfaces, não de implementações específicas.  

### **MicroProfile: Jakarta EE para Microsserviços**
- Extensão do Jakarta EE com foco em:  
  - Observabilidade (OpenTelemetry).  
  - Tolerância a falhas.  
  - Autenticação via JWT.  

---

## **3. Spring: Acelerando o Desenvolvimento**
- **Contexto**: Surgiu para simplificar o desenvolvimento Java EE, que era lento e burocrático.  
- **Spring Boot (2014)**: Revolucionou com:  
  - Executáveis independentes (sem servidor de aplicação).  
  - Configuração simplificada (menos XML, mais anotações).  

### **Comparação com Jakarta EE**
| **Spring**          | **Jakarta EE**       |
|----------------------|----------------------|
| `@GetMapping`       | `@Path` (JAX-RS)    |
| `@RestController`   | `@ApplicationScoped` (CDI) |
| Foco em produtividade | Foco em padrões empresariais |

---

## **4. Quarkus: Java para a Era Kubernetes**
- **Origem**: Evolução do JBoss/WildFly, focada em:  
  - **Tempo de inicialização rápido** (crucial para microsserviços).  
  - **Experiência do desenvolvedor** (live coding, integração com Kubernetes).  
- **Relacionamento com Jakarta EE**: Implementa specs como JAX-RS e CDI, mas com abordagem moderna.  

---

## **Conclusão: Qual Escolher?**
- **Jakarta EE**: Ideal para aplicações empresariais robustas e de longa vida.  
- **Spring**: Melhor para produtividade e adoção rápida.  
- **Quarkus**: Focado em microsserviços e cloud-native.  

### **Dicas para Aprofundar**
1. Explore specs como **JAX-RS** e **Bean Validation**.  
2. Experimente starters em [start.jakarta.ee](https://start.jakarta.ee) e [code.quarkus.io](https://code.quarkus.io).  
3. Para Spring, use [start.spring.io](https://start.spring.io).  

O Java no backend continua evoluindo, e entender essas tecnologias é essencial para escolher a melhor ferramenta para seu projeto.  

**#Java #JakartaEE #Spring #Quarkus #Backend**  